con ese ojo en el centro, y un globo de historieta
que dice, en el principio era yo. Pues este máximo,
que editorializa todos los días en el país, en la
página de opinión y de editoriales del país,
hablando de Dios, dice, es la única palabra que
solo es una palabra. Es la palabra. Y es el
principio y fin de todas las palabras. Creó todas
las palabras y fue palabra él mismo sacada de la
nada con palabras. Nadie sabe exactamente qué
significa esta palabra, misterio nuclear del
universo que de paso revela la noche oscura del
lenguaje. Algo más que palabras, Dios mediante.
Yo, cuando cambiaron las leyes, sabes que en
Escocia, no soy de Escocia, sabes que en Escocia
hasta hace una decina de años los bares cerraron a
las diez, diez y media de la noche y después
cambiaron y había una cosa que la
gente que trabajaba de noche fue a tomar, a beber
por la mañana cuando salieron de la turno de la
noche, entonces podías ver gente borracha en los
bares tomando a las 6, 7 de la mañana, que era una
cosa, para mí raro las primeras veces, ¿no? Sí,
creo que es otro, hacer cosas de noche es casi que,
será la situación de religión o de cultura, que
uno, las cosas de noche no se hacen, las cosas que se
hacen de noche son malas, ¿no? Es curioso porque en
el Mediterráneo, en el mediodía,
donde los pueblos, es decir, región con la que
sueñan todos los países del norte europeo, Sueñan
los británicos, los alemanes, los suecos con
bajar al Mediterráneo, ¿no es cierto? Y irse a
pasar sus tiempos de sol en Atenas, en Andalucía,
en Nápoles. Es más vuelta, es más volver. Vos sabés
que nosotros venimos de allí. ...de la Italia...
Ustedes suponen que vienen de allí... ...que es un
regreso ese... ...es mucho mejor todavía...
...es muy hermoso... ...vamos a hablar
largamente... ...con este... ...este
entrañable... ...Graham Pollock... ...que se
fue muy joven... ...de su Edimburgo... ...estuvo
en Glasgow primero... de padre campesino que
después terminó siendo técnico
aeronáutico,
que tiene muchos hermanos allá todavía, tiene a su
madre allá también, pero que decidió andar por el
mundo y hace ya casi 15 que está recorriéndolo,
pero curiosamente eligiendo los países del sol,
los países más latinos como podrían ser España,
Italia y ahora el nuestro. donde vive ya hace algún
tiempo, donde tiene mujer y donde enseña su idioma
mientras escribe sus cuentos y trabaja. Este
Graham Pollock estará acompañándonos esta noche
aquí. ¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
En
un tiempo, parte de la ciudad, esperando por
un poco de habla rápida, mira, no camines, camina.
Fácil cuando sueñas, estando en un sol, mirando a
las nubes, riendo de la roca. alcohol
could take me there I'd take a
shot a minute and be there by the hour take a walk
around Times Square with a pistol in my suitcase
and my
En un coche, tomando un asiento,
mirando
hacia afuera, pensando en el peligro.
¡Suscríbete!
¡Gracias
por ver
el video!
y si muero ganando mis sensaciones
me despierto en un hotel mirando al cielo
¿Qué se supone? ¿Ustedes los protestantes dicen
lo mismo? No, eso lo aprendí en Italia. Dicen año de
Cristo, ¿no? Año de Cristo. Los 33. Sí, sí, sí. Es
peligroso. ¿Qué es peligroso por eso? Sí, puede
pasar algo. Ajá. ¿Y puede uno resucitar?
Pueden no haber trenes. Pueden no haber trenes.
Muy bien, muy bien. Pueden no haber trenes. Eso del
tango, ¿no? ¿Y qué encuentra...? Porque yo lo
llevo más allá y casi me parece así como casi con
alguna extraña paradoja, ¿no? esta costumbre de
los escoceses de llevar esa famosa falda, esa
pollerita. No me imagino un escocés con la ropa
típica bailando el tango y con la pollerita.
Bailando, por ejemplo, el choclo, la
cumpancita... Hace muchos años que no lo puse. Me
lo ponía mi madre para ir a la iglesia. Se leían
todos los demás chicos que no tenían que llevarlo.
Son pocos que lo ponen. ¿La costumbre se va
perdiendo? Sí, es una cosa también de los
escoceses del norte. Los escoceses de la parte
central nunca lo llevaron. Llevaron otra cosa
parecida, pero lo usan para matrimonios. Mi
hermana, cuando se casó,
mi cuñado llevaba la ropa típica. ¿Y eso de dónde
viene? ¿La pollera escocesa? Sí, la pollera
escocesa. ¿Cuál era el origen de esa costumbre, de
ese hábito? Originalmente no era una pollera así,
era solamente como una frazada grande que tenían
de lana y para hacerlo que cubrían también la parte
superior del cuerpo. Y para hacerlo más caliente,
porque la lana cuando todavía da color, aunque
está mojada, y para hacerlo más caliente ponían
estas pliegas Los pliegues, comprendo.
Bueno, ¿y qué te dicen tus compañeras de tango?
¿Bailas bien? Sí, hay una cosa que estaba diciendo
eso de un escocés. Tengo pseudónimo para bailar
porque la profesora no puede pronunciar mi
nombre. Entonces, como ella se llama Alejandra,
me he puesto Alejandro. Porque después de dos o
tres veces intentando decir este... ¿Cómo es eso?
Alejandro. Así que ya te llamas Alejandro. Para el
tango, el tango te ha cambiado de nombre. Me ha
cambiado de identidad. Esta ciudad es muy bella,
es una ciudad con mucha magia. Llegas a cambiarle
el nombre a la gente. Y cuando hoy veníamos hacia
aquí, hiciste una referencia que me importaría
que hicieras conocer también a la gente que nos
acompaña en Noche Abierta. Hablábamos de los
ríos, porque yo te contaba que había estado Pedro
Catán, que es un hombre que quiere mucho los ríos y
que estuvo hablándolos largamente hace ya...
Y me hablaste de una costumbre propia que tenías
respecto de los ríos. Sí. No sé de qué vendrá, puedo
imaginar de qué vendrá, pero cada vez que voy a una
ciudad, la primera cosa que hago es voy a ver el agua
que tiene, el río que tiene, antes de ver un museo o
lo que sea, voy siempre a verlo. Y bueno, te contaba
eso del Tebre. Del Tiber, en Italia. Sí, que me
solucionó mucho porque imaginaba este río... El
río de los grandes romanos, del imperio romano, y
es chiquitito. Chiquitito y también es sucio,
está sucio, está muy contaminado. Los italianos
lo llaman, ¿cómo lo llaman a ese río los italianos?
El rubio... El biondo, ¿no? El biondo tebre,
porque... Sí, porque hacen mucho... Porque hacen
mucho pipí, los italianos en el Tiber. El biondo
Tiber le llaman. Este...
Y la gaita, la famosa gaita que tanto los distingue
a ustedes, nosotros les decimos aquí, los
porteños les terminaron diciendo gaitas a los
gallegos también. ¿La gaita de dónde procede, de
Galicia o de Escocia? Bueno, esa es una cosa
universal entre las culturas célticas, digamos.
Vas a ver que... Entre los celtas. Las celtas, sí. Y
vas a ver que donde toca el agua hay similaridad
entre el idioma que hablaban, el galés, que hablan
también en Escocia, en Irlanda lo hablan también,
en el norte de la Francia. Y eso también de las
culturas de la música, del modo de tocar, de los
instrumentos que utilizan. ¿Tienen algo que ver
con... es la misma cultura que toca, donde toca el
agua, porque antes viajaban con el agua, no tenían
coches, no tenían aviones, y era más fácil ir
encima del mar o del río con un bote que ir
caminando, porque hay muchas montañas, antes que
subir y bajar. Pero de todos modos no queda
entendido por mí, por lo menos, ¿El origen? ¿De
dónde procede la forma del instrumento? El
instrumento sí que es el cuero inflado. Sí,
imagino que es algo tipo el estómago. Ya sé, pero el
origen no se sabe, no conoces el origen. No, yo no.
Nunca he oído decir que hay una leyenda o algo
que... no sé. Cuando estuviste en España, en
contraste, estuviste en Galicia. ¿Y ustedes
sienten las islas? Sí, ahí hablan de los vikingos,
¿no? Y hay fiestas donde van grupos escoceses,
tipo el equivalente de la banda de la policía. que
viaja va allí a presenciar en las fiestas y tocan
gaitas. Y dicen, ah, sí, la gente tiene presente
que hay algo aún que no sea, que no entienden más el
idioma, que el idioma ha cambiado, pero se dan
cuenta de tener una cultura vieja, más vieja de la
cultura que... Que tienen hoy, que practican hoy.
Sí, sí. Y bueno, ahora conocen que tienen otro
idioma que una vez se entendía y que puede ser que
haya mucha sangre en común. Por eso yo digo que
puede ser que una persona me tome por italiano más
que escocés. Pero yo soy típicamente escocés, hay
muchos escoceses como yo. ¿Sos típicamente
escocés? Sí, de una parte de lo escocés, la parte
central.
Sí, de eso, de sangre en común. Porque viéndote en
la calle pasaría por un italiano, un hombre del
Mediterráneo, porque Graham no es un rubio, es un
hombre blanco pero de pelo negro.
¿Y cuál es la, entre la España que conociste y la
Italia, es decir, advertiste, claro, como hombre
que venías de Escocia, advertiste, ya hay una
diferencia de latinos muy especial, ¿no? Sí, lo
que noté es que los italianos son sofisticados,
son como... tienen las mismas tradiciones,
puedes ver que salen de la misma cosa, los bailes
tradicionales, los cantos, tienen algo de
parecido, pero me parece que los... Los italianos
son más, digamos, más rafinados y más
controlados. A mí siempre me parece que los
españoles se dan más, toman más, se ocupan menos.
Cuando dices toman más, quieres decir que beben
más los españoles. Lo cual supondría para ti que es
cierto que es un pueblo más... Igual más cerca a los
escoceses porque allí hay una cultura
alcohólica. Una gran cultura alcohólica. Bueno,
esto lo vi en común y no lo encontré en Italia. En
Italia si uno bebe mucho está mal mirado.
Especialmente en la Italia del norte. Lo que pasa
es que los italianos... que son muy sorpasos, como
sabes muy bien. Nosotros tenemos aquí un biotipo
porteño que se llama, esperemos que estén
desapareciendo, que se llama el Piola, que es hijo
del sorpaso italiano, del ventajero italiano.
Pero ese ventajero, eso que está muy implicado en
la manera de ser del italiano y que los ha hecho
ver... un poco también cómo reubicarse en el
mundo, hizo que los italianos se preguntaran qué
pasa con Japón, cómo es posible que este país haya
triunfado como triunfó. Es que han copiado cosas
al mundo, era un poco el lugar común. Y bueno,
entonces copiemos a los japoneses, dijeron los
italianos. Entonces en esta idea de copiar a los
japoneses, Lo que han hecho también es copiar
también un poco en el norte, especialmente, a la
Europa central. Y entonces allí se han controlado
bastante. Ese es el control que le ha permitido a
Italia estar como está ahora, que está ante los
países importantes, está ante los grandes. Habrá
motivo político, histórico también, ¿no? De cómo
salieron de la guerra y eso. Pero a ti te interesa
mucho más España, ¿no? No sé. Hablando de río, yo
voy a remar en el río aquí. Acá vas a remar, ¿eh? Sí,
estoy en el club italiano. Así que vas a practicar
tango. Un nacionalismo italiano. Tuviste que las
Naciones Unidas están aquí porque te enseñan
tango en el club helénico, ¿no? Y vas a remar en el
club italiano. Está bien. Eso es la Argentina,
¿no? Esto es Argentina. Sabes, hay una cosa que
noté, apenas llegué aquí, y es... me sirvió como
prueba de mi doctrina personal, que la mezcla de
las razas mejora, porque aquí tienen las mujeres
más bellas del mundo. Puede ser solo que hay tanta
mezcla que ha salido mejor.
Gracias.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos, en España ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto.
Llegó aquel estrafalario, fantasma del
desierto. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no
hay locos amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos,
ya no hay locos Ya no hay locos en España, ya no hay
locos Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Ya no hay locos,
ya no hay locos Ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos.
Aquel estrafalario fantasma del desierto Se
murió aquel manchego Aquel estrafalario
fantasma del desierto Ya no hay locos, ya no hay
locos Ya no hay locos, amigos, ya no
hay locos Ya no hay locos Ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos.
León Felipe, esto lo decía por España, pero este es
un tema universal, ¿no? Ahora que la justicia vale
menos que el orín de los perros, dice León Felipe,
decía León Felipe, dice León Felipe, lo decía por
España, lo dice también por nosotros, ¿eh? Es
cierto que falta cordura, ¿no? Que falta locura. Y
que la cordura está como demasiado galopante. Y
que es fatal tanta cordura. Sí, sí. Chau, hasta
mañana, los palabristas. Todo el mundo está
cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos.
¿Cuándo se pierde el juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo
se pierde? ¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia
vale menos que el orín de los perros. Ya no hay
locos, ya no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no
hay locos. Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.